---
id: Асинхронность
created_date: 2025-11-19
updated_date: 2025-11-19
type: note
link:
tags:
  - 11-2025
  - IT
  - "#python"
---

# GIL

В любой момент может выполняться только один поток Python. Глобальная блокировка интерпретатора — GIL — тщательно контролирует выполнение тредов. GIL гарантирует каждому потоку эксклюзивный доступ к переменным интерпретатора (и соответствующие вызовы C-расширений работают правильно).

# Асинхронные задачи

	Асинхронный — не одновременный или не параллельный во времени.

**Асинхронный вызов функции** — это запрос на вызов функции, выполняемый неким образом в некий момент времени, при этом вызывающая сторона, после выполнения вызова, может продолжать работу и решать другие задачи.
- Получается, что вызов функции будет выполнен в некий момент времени, в фоновом режиме, а программа может решать какие-то задачи или реагировать на некие события.

**Объект future**: идентификатор асинхронного вызова функции, позволяющий проверять состояние вызова и получать результаты работы функции.

**Асинхронная задача**: этот термин используется для обозначения сущности, представляющей собой объединение асинхронного вызова функции и порождённого этим вызовом объекта `Future`.


_Итак — что такое асинхронное программирование? Его смысл в том, что особые длительные задачи можно запустить в фоне, отдельно от главного приложения. Вместо того чтобы блокировать весь остальной код приложения, заставляя его ждать завершения этих длительных задач, система получает возможность выполнять другие действия, не зависящие от этих задач. Затем, после завершения длительной задачи, мы получим уведомление об этом и сможем обработать результат._

# Асинхронное программирование в Python

_Название модуля asyncio — это сокращение от asynchronous I/O (асинхронный ввод/вывод)._

